---
title: "切换到 Linux"
description: "切换到Linux之前应当了解的一些事项。"
lead: "在开始非凡的 GNU/Linux 之旅之前，您应当了解这些。"
---

## 什么是 Linux ？

狭义上，Linux 只是一个操作系统内核的名字，而广义上，Linux 可以指代所有使用 Linux 内核的操作系统。

得益于 Linux 内核的开源（源代码可以被所有人获取）与自由（可以将 Linux 用于任意用途），Linux 在各处扎根。智能手机、智能路由器、网站服务器，这些都是典型的应用场景。从谷歌到百度，从淘宝到亚马逊，这些企业都采用 Linux 作为他们网络设施的一部分。即使您没有听说过 Linux，您也有很大可能在享受着 Linux 带来的服务——只是您没有明确的感知到而已。

## 为什么选择 Linux 作为桌面操作系统？

不同的人有不同的理由。这些理由可能是伦理上的、经济上的或者单纯是一种学习更多知识的方式。以下给出几个常见的理由：

1. **自由软件**：Linux 是自由软件，用户可以随意的使用软件。如果您愿意的话，还可以学习程序源代码，修改程序以及分享程序。与之相对的专有软件则无法做到这一点，尝试研究专有软件的运作方式可能会带来法律风险。

1. **开放生态**：Linux 上的生态是完全开放的，这些标准可以与不同的平台对接，避免被单一供应商锁定。

1. **安全稳定**：Linux 被世界上许多大公司采用，安全与稳定有某种程度的保障。同时 Linux 的权限管理相对严格，还有基于内核功能的沙箱机制，能够让应用在被攻破时提供更多保障。

1. **经济因素**：盗版 Windows、MacOS 违反了微软的用户协议，也违反了保护版权的法律。Linux 则完全免费，而且能在老旧或者低成本设备上运行。

1. **保护隐私**：自由软件的性质让侵犯隐私的代码无处可藏。不再有各路商业软件在后台收集隐私，也不再有操作系统内置的广告跟踪与推荐。

1. **易于维护**：不再需要注册表整理，不再需要磁盘碎片整理，甚至不再需要重启。

## 使用 Linux 带来的挑战

人生不如意者十有八九，使用 Linux 也不是一帆风顺。考虑到各种原因，您可能会遇到以下麻烦：

1. **学习曲线**：切换到一个全新的操作系统总是有难度的。新的程序、新的名词术语和新的生态。在其他操作系统上的经验不一定适用于 Linux。

1. **硬件支持**：Linux 支持绝大多数硬件，无论是目前三种主流显卡还是两家主流CPU都在支持的范围内，但这些毕竟不是全部。有些时候您的设备可能不支持，可能支持的不完美。

1. **软件生态问题**：不是所有应用都有Linux版，双系统启动、WINE 或虚拟机会提供这问题的*部分*解决办法。您可能需要使用一些替代品，比如用 WPS 或 LibreOffice 替换 MS Office。

1. **寻求帮助困难**：Linux上的问题不能找电脑城师傅解决，您的朋友、同事或老师也可能不能帮助您。在许多时候，您需要向网路上的 Linux 社群求助（比如我们或者您的发行版所在的社群）。

## 启程之前的一点点建议……

从其他操作系统转到 Linux 桌面环境并非一蹴而就，这里是我们的一点建议：

1. 循序渐进：从虚拟机开始体验 Linux 桌面环境不是个坏主意，双系统也是一种解决方案。不要想着在几天之内掌握整个 Linux，某个红帽[^rh]工程师[有言](https://www.zhihu.com/question/53295083/answer/2304247674)：“所以说学习没有捷径，那些‘速成’的东西只是暂时的绕开了你‘终归绕不开’的问题而已。”并且 Linux 桌面也只是 Linux 宇宙中的一小部分。

1. 善于求助：与苹果砸牛顿脑袋的年代相比，21世纪的信息交流渠道方便了许多。您有数不清的途径可以求助。首先是搜索引擎，比如 Google、Bing和百度。其次是求助于社区，比如各种Linux论坛与聊天群。

那么，您准备好了吗？如果您的回答是肯定的，请点击页面右下方的箭头继续阅览吧。

[^rh]: 红帽，即 RedHat 公司，最成功的商业化 Linux 公司之一。